### 2017-06-28 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Clean climatic and BEPOS part. Add rules for floats.

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’origine du réchauffement climatique} % (fold)
\label{sub:l_origine_du_rechauffement_climatique}
L’énergie (\defref{def:energie}) subit une évolution importante lors de la révolution
industrielle au début des années $1990$ avec le développement des machines consommant une
nouvelle forme d’énergie. Auparavant les différentes tâches étaient principalement
réalisées soit en utilisant les éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force
animale (bœufs, chevaux\dots). La tendance s’accélère après la seconde guerre mondiale,
durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés profitent
d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom). Cette
expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose.
Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une unité commune est
retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil equivalent (\abr{toe}) dans sa
version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique d’une tonne de pétrole, soit
\SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la production de pétrole
diminue.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
    \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}. \enquote{other} comprend
             la géothermie, le solaire, et l’éolien.}
    \label{fig:energy_fraction}
\end{figure}

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/energy_region.png}
%     \caption{Évolution de la consommation d’énergie primaire mondiale par région
%              entre $1971$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}.}
%     \label{fig:energy_region_evolution}
% \end{figure}

Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
nos équipements électriques de plus en plus nombreux. L’autre fraction moins visible est
pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
stockage des biens de consommation de la vie courante.
La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
importante l’environnement. Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables
et sont tels qu’ils sont capables de bouleverser le fonctionnement de la planète.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
tels que l’augmentation des occurrences de canicules ou de fortes précipitations est fortement
lié à l’augmentation de la température mondiale moyenne. De même l’augmentation de la température moyenne
et du niveau des océans sont fortement corrélés (\figref{fig:evolution_climat}).
Le développement humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants (acidification des sols, augmentation de la
température moyenne, pollution de l’air, réduction de la biodiversité\dots) \parencite{Biermann2016341}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations
              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
              des différentes simulations respectivement avec et sans influences humaines. Les zones
              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
              simulations. Finalement les lignes noires décrivent les observations \parencite{AchutaRao2013}.
             }
    \label{fig:evolution_climat}
\end{figure}

\ifix{Trouver sources plus récentes pour effet de serre}
La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution démographique se
traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}).
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat du bilan radiatif entre le
rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis.
L’eau contribuant à près de \SI{55}{\percent} à l’effet de serre apparaît comme
le composant principal. L’Homme n’ayant pas d’impact direct sur sa
quantité dans l’atmosphère, il n’est pas considéré lors de l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques. Le quantité de $CO_{2}$ dans l’atmosphère, second composant
responsable du réchauffement climatique avec \SI{39}{\percent} est alors retenue.
Il représente près de \SI{74}{\percent} des effets anthropiques (\figref{fig:prop_gaz_serre}).

\begin{Def}[Énergie]\label{def:énergie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion sont eux aussi dépendant de chaque pays. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définies dans \tabref{tab:coef_finale_primaire}.
\end{Def}

\begin{table}
\centering
\ifix{Mettre ailleurs}
\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
\label{tab:coef_finale_primaire}
\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
    \toprule
    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
    \midrule
    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
partie du rayonnement est transmis à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. la part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre. Dans des conditions normales ce mécanisme
permet de maintenir une température correcte pour le développement de la biodiversité
alors que en son absence la température moyenne de la terre serait de \SI{-18}{\celsius}.
\end{Def}

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
    \label{fig:prop_gaz_serre}
\end{figure}

\itodo{Introduire GIEC}
Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

\itodo{Citer un truc du GIEC}
% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide comme le confirme les données récentes (\figref{page 895}).

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
    \label{fig:prop_gaz_serre}
\end{figure}

Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

% subsection l_origine_du_rechauffement_climatique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:
\itodo{Vérifier citation}
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}

@@

Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment porté par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

@@

Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
scenario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est aussi
nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
comme un des scenario de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
basé sur la dé-carbonisation.
La loi décrit ainsi de nombreux engagement visant à réduire l’impact de l’homme sur le
climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
\begin{itemize}
    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
\end{itemize}

\iunsure{Parler du projet DeserTec}
% subsubsection le_cas_francais (end)
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

>>>>

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une
unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
    \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
             la géothermie, le solaire, et l’éolien).}
    \label{fig:energy_fraction}
\end{figure}

Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
nos équipements électriques de plus en plus nombreux~: \SI{+41}{\percent}
entre $2010$ et $2013$ pour la France \textcite{ADEME2015}. L’autre fraction moins visible est
pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
stockage des biens de consommation de la vie courante.
La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
importante l’environnement.

\begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définies en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
\end{Def}

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimée à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbée par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable de l’effet de serre. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilé à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
du recours aux énergies fossiles à partir de $1950$ se traduisant par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
partie du rayonnement est transmis à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. la part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre.
\end{Def}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre.png}
    \caption{Évolution de la concentration des principaux \abr{GES} au cours des
             derniers siècles \parencite{IPCC2014}.}
    \label{fig:evolution_effet_serre}
\end{figure}

L’activité humaine depuis la révolution industrielle est aujourd’hui à taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touche l’ensemble
des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
l’élévation du niveau de la mer font notamment parti font partis des conséquences
directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
vie actuel, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations,
              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
              des différentes simulations respectivement avec et sans influence humaine. Les zones
              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
              simulations. Finalement les lignes de teintes grises décrivent les observations
              de différents travaux \parencite{AchutaRao2013}.
             }
    \label{fig:evolution_climat}
\end{figure}
% subsection le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:

\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins du présent sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}

@@

Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.

Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment porté par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

@@

Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
scenario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est aussi
nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
comme un des scenario de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
basé sur la dé-carbonisation.
La loi décrit ainsi de nombreux engagement visant à réduire l’impact de l’homme sur le
climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
\begin{itemize}
    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
\end{itemize}
% subsubsection le_cas_francais (end)
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale dans le monde (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. En France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment
est responsable à \SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant
les transport (\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent}) \figref{fig:evolution_energy_finale}).
C’est de plus le troisième secteur le plus polluant représentant (\SI{20}{\percent}) des émissions en $CO_{2}$(eq)
derrière l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).
